- [Sound system - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Sound_system)
  基础声音管理
- [Advanced Linux Sound Architecture - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Advanced_Linux_Sound_Architecture) ALSA (高级 Linux 声音体系) 提供声卡的内核驱动，代替了原来的开放声音系统（Open Sound System，OSS）。
  除了声音设备驱动，ALSA 还捆绑了一个用户空间驱动的库用于应用开发。开发者可以使用这些 ALSA 驱动进行高级 API 开发，可以通过 ALSA 库达成与声音设备的内核（直接）交互。
  是内核内置的模块，因此不需要手动安装。udev 会在系统启动时自动检测硬件并选择所需的驱动，并加载相应的声音设备驱动模块。
- [PulseAudio - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/PulseAudio)
  PulseAudio 是在 GNOME 或 KDE 等桌面环境中广泛使用的音频服务。它在内核音频组件（比如 ALSA 和 OSS）和应用程序之间充当中间件的角色。由于 Arch Linux 默认包含 ALSA，PulseAudio 经常和 ALSA 协同使用。虽然它的主要目的是简化音频配置，但它的模块化设计允许更高级的用户精确地配置守护进程，以最适合他们的需求。
- [PipeWire - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/PipeWire)
  PipeWire 是一个新的底层多媒体框架。它旨在为音频和视频提供捕获和播放，并提供最小的延迟，并支持基于 Pulseaudio，Jack，Alsa 和 Gstreamer 的应用程序。
- [Professional audio - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Professional_audio)

```bash
# 前端工具 plasma-pa 依赖 pulseaudio
# pulseaudio 可选依赖于 pulseaudio-alsa pulseaudio-bluetooth 等等

paru -S pulseaudio-alsa pulseaudio-bluetooth
# 均衡器接收器(qpaeq)
paru -S pulseaudio-equalizer
```

- 系统设置->音频
  - 回放设备（设备）
    - HDMI/DisplayPort 2 ( ... HDMI 2) 显示器的声音
    - Line Out ( ... HD Audio Controller 模拟立体声) 是主机背面的主板上的绿色音频接口
    - Headphones ( ... HD Audio Controller 模拟立体声) 是主机前面的面板上的耳机接口
      - 模拟立体声输出：只输出，作为耳机功能
      - 模拟立体声双工：输入输出，耳机可以使用麦克风功能
      - 数字环绕 5.1 输出：通常是游戏耳机的配置
    - Front Microphone ( ... HD Audio Controller 模拟立体声) 是主机前面的面板上的麦克风接口
  - 回放流（应用程序），可以选择应用程序使用哪一个设备播放，以及音量

设置保存在 `~/.config/pulse/`

## 用 pipewire 替代 pulseaudio

Pipewire 是红帽造的新一代音视频轮子，主要是用来取代 PulseAudio、jack 还有 gstreams 什么的。

据说延迟补偿还不错，据说能统一音视频框架还兼容 PulseAudio 和 Jack，据说是朝着专业级音效去的。据说支持 Wayland 和平板，据说支持 Flatpak 之类的容器内使用，据说有类似 PolKit 的权限管理，不需要像 PulseAudio 那样新建音频用户组和添加用户了。

```bash
# 用 pipewire 替代 pulseaudio（会被自动卸载）
# wireplumber 是 pipewire 的会话管理器，比 pipewire-media-session 更强大
paru -S --needed pipewire pipewire-alsa pipewire-pulse pipewire-jack wireplumber

# 会使用 systemd/User 来管理服务器和自动socket激活
# 安装是会自动启用 /etc/systemd/user/sockets.target.wants/pipewire-pulse.socket -> /usr/lib/systemd/user/pipewire-pulse.socket

# 删除之前的 pulseaudio 的配置
rm -rf ~/.config/pulse/

# 注销，重新登录即可
# 貌似不需要 enable，直接 start 即可
# 或者 sudo systemctl --user start pipewire pipewire-pulse wireplumber
```

PulseAudio 的一些小工具，比如 pactl、pavucontrol 在 Pipewire 的兼容中也可以继续使用

配置文件在 `~/.config/pipewire` 和 `~/.local/state/pipewire/`

### wireplumber

TODO 目前有个 bug
[Launching Wireplumber kills all audio devices. (#154) · Issues · PipeWire / wireplumber · GitLab](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/wireplumber/-/issues/154)
[Failed to set scheduler settings: Operation not permitted (#255) · Issues · PipeWire / wireplumber · GitLab](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/wireplumber/-/issues/255)

### 蓝牙

- [PipeWire#Bluetooth_devices - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/PipeWire#Bluetooth_devices)

如果安装了 pipewire-pulse 包，pipewire 就会处理蓝牙设备。这个软件包包含 `/etc/pipewire/media-session.d/with-pulseaudio` 文件，会使媒体会话守护进程启用 `bluez5` 模块。

### JACK

- [把 Arch Linux 打造成音乐工作站（一）：安装与配置 JACK | 爱拼安小匠的技术博客](https://anclark.github.io/2020/12/08/Linux_Audio_Production/Make_Your_ArchLinux_An_Audio_Workstation_01/)

## TODO pulseeffects 噪聲消除等

雖然名稱叫 pulseeffects，但它其實是搭配 PipeWire 的。
以前確實是爲了 PulseAudio 設計的，但在 v5 版本後就轉向支持 PipeWire 了。

## 一些技巧

```bash
❯ pactl info
Server String: /run/user/1000/pulse/native
Library Protocol Version: 35
Server Protocol Version: 35
Is Local: yes
Client Index: 65
Tile Size: 65472
User Name: hyuuko
Host Name: archlinux
Server Name: PulseAudio (on PipeWire 0.3.70)
Server Version: 15.0.0
Default Sample Specification: float32le 2ch 48000Hz
Default Channel Map: front-left,front-right
Default Sink: alsa_output.pci-0000_00_1f.3.analog-stereo
Default Source: alsa_input.pci-0000_00_1f.3.analog-stereo
Cookie: 7f01:e362
```

## 其他

PulseAudio 守护进程的前端（用来控制音量等等）有 kmix 和 plasma-pa。
kmix 托盘图标显示不出来，而且也打不开，卸载得了。有 plasma-pa 就够用了。

## Jack

pipewire-jack

## PipeWire 配置

- [PipeWire Document](https://docs.pipewire.org/index.html)
- [Config PipeWire · Wiki · PipeWire / pipewire · GitLab](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/pipewire/-/wikis/Config-PipeWire)
- [PipeWire - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/PipeWire)
- [WirePlumber Document](https://pipewire.pages.freedesktop.org/wireplumber/configuration.html)

PipeWire 是一个新的底层多媒体框架。它旨在以最小的延迟为音频和视频提供捕获和播放，并支持 PulseAudio、JACK、ALSA 和 基于 GStreamer 的应用程序。

完整配置的 PipeWire 设置可运行各种零件，每个零件都有其配置选项和文件：

- pipewire：PipeWire Main Daemon 负责协调处理。
- pipewire-pulse：PipeWire Pulseaudio 的替代服务器。它将 pulseaudio 客户端协议转换为本机 PipeWire 协议。配置可以在[此处](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/pipewire/-/wikis/Config-PulseAudio)找到。这还配置了连接到它的 pulseaudio 客户端的属性。
- wireplumber：设备初始配置的很大一部分由会话管理器执行。它通常加载 ALSA 设备并配置配置文件，端口量等。它的配置可以在[此处](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/media-session/-/wikis/home)找到。 Session Manager 还配置了新客户端，并将其连接到 Session Manager 策略中配置的正确节点。
- PipeWire 客户端：每个本机 PipeWire 客户端还加载了一个配置文件。根据客户端类型，[此处](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/pipewire/-/wikis/Config-JACK)为 Jack 客户端的配置，[此处](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/pipewire/-/wikis/Config-client)为其他的客户端的配置。

PipeWire 软件包在 `/usr/share/pipewire` 中提供了一组初始配置文件。不应直接编辑这些文件，因为包更新将覆盖所做的更改。要配置 PipeWire，可以将文件从 `/usr/share/pipewire` 复制到备用系统配置目录位置 `/etc/pipewire` 或用户目录 `~/.config/pipewire`.

```bash
systemctl --user restart pipewire.service pipewire.socket pipewire-pulse.socket pipewire-pulse.service

```

## 基础信息

- [PCM 音量控制 - 剑痴乎](https://blog.jianchihu.net/pcm-volume-control.html)
- [PCM 音量控制（高级篇） - 剑痴乎](https://blog.jianchihu.net/pcm-vol-control-advance.html)
- [分贝 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%88%86%E8%B2%9D)

声音有两个基本的物理属性：频率与振幅。声音的振幅就是音量，频率的高低就是指音调，频率用赫兹（Hz）作单位。人耳只能听到 20Hz 到 20khz 范围的声音。超出这个范围的为次声波和超声波。

系统音量的基准值是 65536 / 100% / 0.00 dB

```bash
# 调节系统音量后，查看信息
❯ pactl list > a.txt
❯ code a.txt

Sink #46
	State: RUNNING
	Name: alsa_output.pci-0000_07_00.6.analog-stereo
	Description: Family 17h/19h HD Audio Controller 模拟立体声
	Driver: PipeWire
	Sample Specification: s32le 2ch 48000Hz
	Channel Map: front-left,front-right
	Owner Module: 4294967295
  Mute: no
	Volume: front-left: 65536 / 100% / 0.00 dB,   front-right: 65536 / 100% / 0.00 dB
	        balance 0.00
	Base Volume: 65536 / 100% / 0.00 dB
	Monitor Source: alsa_output.pci-0000_07_00.6.analog-stereo.monitor

# 一些值
	Volume: front-left: 65536 / 100% / 0.00 dB,   front-right: 65536 / 100% / 0.00 dB
	Volume: front-left: 58982 /  90% / -2.75 dB,   front-right: 58982 /  90% / -2.75 dB
	Volume: front-left: 52429 /  80% / -5.81 dB,   front-right: 52429 /  80% / -5.81 dB
	Volume: front-left: 45875 /  70% / -9.29 dB,   front-right: 45875 /  70% / -9.29 dB
	Volume: front-left: 32768 /  50% / -18.06 dB,   front-right: 32768 /  50% / -18.06 dB
	Volume: front-left: 16384 /  25% / -36.12 dB,   front-right: 16384 /  25% / -36.12 dB
	Volume: front-left: 13107 /  20% / -41.94 dB,   front-right: 13107 /  20% / -41.94 dB
	Volume: front-left: 9830 /  15% / -49.44 dB,   front-right: 9830 /  15% / -49.44 dB
  Volume: front-left: 6554 /  10% / -60.00 dB,   front-right: 6554 /  10% / -60.00 dB
	Volume: front-left: 3277 /   5% / -78.06 dB,   front-right: 3277 /   5% / -78.06 dB
	Volume: front-left: 655 /   1% / -120.01 dB,   front-right: 655 /   1% / -120.01 dB
	Volume: front-left: 0 /   0% / -inf dB,   front-right: 0 /   0% / -inf dB
```

量化深度为 16bit 时,每个采样点可以表示 65536 个不同的量化值。量化深度的大小影响到声音的质量。
最大振幅是最小振幅的 65536 倍。

系统对振幅的调节是“数值”线性的，但是“分贝值”并不是线性的。

大概的曲线公式是：

```
分贝 = x - y * ln(振幅)
分贝 = 288.5 - 26 * ln(振幅)
```

问题：

1. 如何调节 x 和 y 值？我想把 x 和 y 都调低
   我的舒适区在 10% ～ 20%，即 -60.00 dB ～ -41.94 dB
2. 如何使系统线性地调节音量呢？

5% ~ 20% 之间

理想的？

```
最高 -20dB
60% -30dB
50% -35dB
40% -30dB
30% -40dB
20% -50dB
10% -60dB
```

分贝 dB 实际上不是一个单位，而是个无量纲。
“分”（deci-）指十分之一，个位是“贝”或“贝尔”（bel，纪念发明家亚历山大·格拉汉姆·贝尔）。

分贝 dB 定义为两个数值的对数比率，这两个数值分别是测量值和参考值（也称为基准值）。存在两种定义情况。

人耳可听的声压幅值波动范围为 2×10^-5Pa~20Pa，用幅值 dB 表示对应的分贝数为 0~120dB。

##

```bash
❯ paru -S alsa-utils
# 在终端控制音量
❯ alsamixer
```

TODO
[How to change the maximum volume (#1372) · Issues · PipeWire / pipewire · GitLab](https://gitlab.freedesktop.org/pipewire/pipewire/-/issues/1372)
还需要弄 udev 和 ~/.config/pipewire/media-session.d/alsa-monitor.conf

pulseaudio 简称 PA

TODO 在 ~/.config 里进行配置
只需要编辑文件 `/usr/share/alsa-card-profile/mixer/profile-sets/default.conf`，然后 systemctl restart

```conf
[DecibelFix Master]
# 冒号左边是实际的分贝，右边是系统里的分贝（系统里5%代表 -78.06分贝）
#           1 1%       10 %5     15 10%     20 15%     25 20%    30 25%    35:99%
db-values = 1:-120.01  10:-78.06 15:-60.00  20:-49.44  25:-41.94 30:-36.12 35:-0.26
# 过多则不够顺滑

# 推荐这样：
[DecibelFix Master]
#           1 1%       25 20%     30 25%     36:99%
db-values = 1:-120.01  25:-41.94  30:-36.12  35:-0.26

# 推荐，保护耳朵
#           1 1%       3 %5     5 10%     7 15%     10:20%     20:99%
db-values = 1:-120.01  3:-78.06 5:-60.00  7:-49.44  10:-41.94  20:-0.26
```

我的舒适区间：10 ～ 25dB

## XXX 如何合并成单声道

https://askubuntu.com/a/1485056

我的设置在 /home/hyuuko/.config/pipewire/pipewire.conf.d/a.conf

注意，systemctl --user restart pipewire pipewire-pulse wireplumber 后要修改播放设备为 Mono Speakers
