- [Improving performance - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Improving_performance)
- [Arch Linux 杂七杂八的优化 - Aloxaf's Blog](https://www.aloxaf.com/2018/11/arch_optimize/)

## Benchmarking

```bash
# 绘制一个详细的图形：内核时间、用户空间时间、每个服务所花费的时间。
❯ systemd-analyze plot > boot.svg
# 查看哪些服务最耗时
# TODO 禁用一些服务，提高启动速度
❯ systemd-analyze blame
1.865s docker.service
 959ms mnt-whse.mount
 778ms man-db.service
 628ms vmware-networks.service
 458ms dev-nvme1n1p2.device
 201ms lvm2-monitor.service
 197ms systemd-modules-load.service
 197ms systemd-remount-fs.service
 144ms mnt-Share.mount
 116ms systemd-journal-flush.service

```

## 存储设备

```bash
❯ parted /dev/sda
# 检查 /dev/sda1 是否对齐
(parted) align-check optimal 1
1 aligned
(parted) align-check optimal 2
2 aligned
# 退出
(parted) quit
```

### 选择和优化文件系统

#### 挂载选项

- [Ext4 文件系统性能提升](https://wiki.archlinux.org/title/Ext4#Improving_performance)

1. Disabling access time update. 修改 `/etc/fstab`，将 `relatime` 改为 `noatime` 以禁止更新 access time，`sudo mount -o remount /path/to/mountpoint` 生效，`findmnt` 查看挂载选项是不是变了。
2. Increasing commit interval. 如果有后备电源（比如 laptop）建议启用
3. 在 `/etc/fstab` 里给一些不是很重要的硬盘加上 `nofail` 参数，这样如果该设备不存在也不会报错

#### Reiserfs

通过将日志和数据放在不同的驱动器上来减少磁盘负载。

### I/O 调度算法

修改 udev 规则，`sudo vim /etc/udev/rules.d/60-ioschedulers.rules`，让 NVMe、SSD/eMMC、HDD 分别使用 none、mq-deadline、bfq 调度算法。

```bash
# set scheduler for NVMe
ACTION=="add|change", KERNEL=="nvme[0-9]n[0-9]", ATTR{queue/scheduler}="none"
# set scheduler for SSD and eMMC
ACTION=="add|change", KERNEL=="sd[a-z]*|mmcblk[0-9]*", ATTR{queue/rotational}=="0", ATTR{queue/scheduler}="mq-deadline"
# set scheduler for rotating disks
ACTION=="add|change", KERNEL=="sd[a-z]*", ATTR{queue/rotational}=="1", ATTR{queue/scheduler}="bfq"
```

```bash
# 让 udev 加载新的规则
❯ sudo udevadm trigger

# 查看所有存储设备的调度算法
❯ grep "" /sys/block/*/queue/scheduler
/sys/block/nvme0n1/queue/scheduler:[none] mq-deadline kyber bfq
/sys/block/sda/queue/scheduler:mq-deadline kyber [bfq] none
/sys/block/zram0/queue/scheduler:none
```

### 减少磁盘读写

#### fstrim

- [Solid State Drives - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Solid_State_Drives)

大多数 SSD 支持 [ATA_TRIM](https://zh.wikipedia.org/wiki/Trim%E5%91%BD%E4%BB%A4) 命令，以保持性能并降低损耗。

原理：NAND 闪存单元只能在处于空状态时写入。如果它们包含数据，则执行写操作前必须擦除其内容。因此将数据写入到 SSD 上的空页时非常快（直接写入即可），而写入已有数据的页时就会明显变慢（需按“读取、擦除、修改、写入”的方式），整个块的内容会先读取到缓存中，然后在 SSD 中擦除整个块，再将改写的页写入到缓存的块，最后再将更新的块写入闪存介质。这种现象也称写入放大。删除文件时，操作系统将数据块在 bitmap 中标记为未使用，如果操作系统还向 SSD 发送 TRIM 命令，那么在将来新的数据写入这一页时，SSD 会直接将数据写入该数据块（不需要执行读取、擦除、修改），从而缓解写入放大现象（写入次数更少），并提供更高的写入吞吐量，还能显著延长驱动器寿命。

使用 Periodic TRIM：启用计时器 `fstrim.timer` 会每周激活服务来在所有已挂载的支持 discard 操作的文件系统上执行 fstrim。

```bash
# 启用定时器
sudo systemctl enable --now fstrim.timer
# 立即执行 fstrim
sudo systemctl start fstrim.service
```

当在全新安装或想卖掉你的 SSD 时，你可能想 Trim 整个设备。可以使用 `blkdiscard /dev/sdX` 命令，这将立即丢弃设备上所有的 block。

## 熔断/幽灵漏洞

- [Hardware vulnerabilities — The Linux Kernel documentation](https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/hw-vuln/index.html)
- [The kernel’s command-line parameters — The Linux Kernel documentation](https://www.kernel.org/doc/html/latest/admin-guide/kernel-parameters.html?highlight=kernel%20parameters)
- [performance - Disable Spectre and Meltdown mitigations - Unix &amp; Linux Stack Exchange](https://unix.stackexchange.com/questions/554908/disable-spectre-and-meltdown-mitigations/554922#554922)

实际上，如果不设置这些参数，内核会自动检查 cpu 是否可以不使用某种 mitigations，所以其实不设置参数也行。

```bash
# 安装
paru spectre-meltdown-checker
# 开始检查漏洞
sudo spectre-meltdown-checker
```

根据文档，`mitigations=off` 相当于：

```md
nopti [X86,PPC]
kpti=0 [ARM64]
nospectre_v1 [X86,PPC]
nobp=0 [S390]
nospectre_v2 [X86,PPC,S390,ARM64]
spectre_v2_user=off [X86]
spec_store_bypass_disable=off [X86,PPC]
ssbd=force-off [ARM64]
l1tf=off [X86]
mds=off [X86]
tsx_async_abort=off [X86]
kvm.nx_huge_pages=off [X86]
no_entry_flush [PPC]
no_uaccess_flush [PPC]
```

针对检测结果中 `Hardware check` 里的 `* CPU vulnerability to the speculative execution attack variants` 橙色的 `YES` 来调整参数，比如我的 AMD 4750G 需要删掉 `nospectre_v1 nospectre_v2 spec_store_bypass_disable=off`。也可通过 `cat /proc/cpuinfo | grep bugs` 来查看。

```bash
# 在 GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT 里添加 nopti spectre_v2_user=off l1tf=off mds=off tsx_async_abort=off kvm.nx_huge_pages=off
sudo vim /etc/default/grub
# 重新生成 grub 配置文件
sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg
```

重启后建议 `sudo spectre-meltdown-checker` 再次检查

## 网络

### Kernel networking

sysctl 是一个在运行时检查和更改内核参数的工具。

对于 systemd，`/etc/sysctl.d/` 和 `/usr/lib/sysctl.d/` 是内核 sysctl 参数的删除目录。`/etc/sysctl.d/` 目录默认是空的，里面没有文件。
命名和源目录决定处理的顺序，这很重要，因为最后一个处理的参数可能会覆盖前面的参数。例如，`/usr/lib/sysctl.d/50-default.conf` 中的参数将被 `/etc/sysctl.d/50-default.conf` 中的相同参数覆盖。

> See man:sysctl.d(5) for explanation of the configuration file format, and man:sysctl(8) and man:systemd-sysctl.service(8) for a description of when and how this configuration is applied.

```bash
# 让所有配置文件生效
sudo sysctl --system
# 读取所有当前可用内核参数值
sudo sysctl --all
# 读取参数
sysctl kernel/sysrq
# 从 /pro/sys/ 读取
cat /proc/sys/kernel/sysrq

# 临时设置参数值
sudo sysctl kernel.sysrq=16
# 或者
echo "16" > /proc/sys/kernel/sysrq
```

我的配置见 [/etc/sysctl.d/99-sysctl.conf](./99-sysctl.conf)

### MTU and queue length

修改 udev 规则，`sudo vim /etc/udev/rules.d/99-network.rules`

```conf
ACTION=="add|change", SUBSYSTEM=="net", KERNEL=="eth*|en*|wlan*", ATTR{mtu}="1500", ATTR{tx_queue_len}="5000"
```

```bash
# 让 udev 加载新的规则
❯ sudo udevadm trigger

# 查看结果
❯ cat /sys/class/net/enp6s0/tx_queue_len
5000
❯ ifconfig
```

### DNS

注：其实不设置也行，因为如果在路由器设置里指定了 DNS 服务器，也会有缓存的。

- [systemd-resolved - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Systemd-resolved)
- [systemd-resolved(8) - manual](https://man.archlinux.org/man/systemd-resolved.8)

systemd-resolved 是通过 D-Bus 接口向本地应用程序提供网络名字解析的 systemd 服务，包括解析(resolve) NSS 服务(nss-resolve)和一个在 `127.0.0.53` 上监听的本地 DNS stub 监听器。

依赖于 glibc 的 [getaddrinfo(3)](https://man.archlinux.org/man/getaddrinfo.3)（或者类似的）软件将开箱即用（不需要额外的配置），因为默认情况下，`/etc/nsswitch.conf` 配置为使用 [nss-resolve(8)](https://man.archlinux.org/man/nss-resolve.8)（如果它是可用的）。

要为读取 `/etc/resolv.conf` 的软件提供域名解析，例如 Web 浏览器和 Gnupg，systemd-resolved 有四种不同的模式用于处理该文件——stub, static, uplink, foreign，详见 [systemd-resolved(8) § /ETC/RESOLV.CONF](https://man.archlinux.org/man/systemd-resolved.8#/ETC/RESOLV.CONF)。推荐的模式是使用 `/run/systemd/resolve/stub-resolv.conf` 的 stub mode。该文件包含本地存根 `127.0.0.53` 作为唯一的 DNS 服务器和搜索域列表。这是推荐的操作模式，会将 systemd-resolved 管理的配置传播到所有客户端。要使用它，请将 `/etc/resolv.conf` 替换为指向该文件的符号链接。

可以通过编辑 `/etc/systemd/resolved.conf` 或在 `/etc/systemd/resolved.conf.d/` 中插入 `.conf` 文件来配置（貌似需要重启服务才能使更改生效）。见 [resolved.conf(5)](https://man.archlinux.org/man/resolved.conf.5)。

```bash
sudo mkdir /etc/systemd/resolved.conf.d/
sudo vim /etc/systemd/resolved.conf.d/dns_servers.conf
```

填入如下内容：

```conf
[Resolve]
DNS=223.5.5.5 119.29.29.29
Domains=~.
```

```bash
sudo systemctl enable --now systemd-resolved.service
# 为要读取 /etc/resolv.conf 文件的软件以 stub 模式提供域名解析
sudo ln -sf /run/systemd/resolve/stub-resolv.conf /etc/resolv.conf

# 查看当前被 systemd-resolved 使用的 DNS
resolvectl status
# 清空缓存
resolvectl flush-caches
# 查询，多查几次，第一次 9.8ms，第二次 561us
resolvectl query wiki.archlinux.org
# 查看统计数据
resolvectl statistics

# 其他的 DNS 测试工具
paru -S bind

dig wiki.archlinux.org
# 指定 DNS 服务器
dig @223.5.5.5 wiki.archlinux.org
```

systemd-resolved 缓存 DNS 查询一段时间（cache timeout 是 30s）。对于那些没有手动缓存自己 DNS 结果的应用程序，这可以极大地提高性能。(通常，只有 web 浏览器会手动缓存 DNS 结果)

- [查看 systemd-resolve 中所有的 dns cache?](https://askubuntu.com/a/1281629)

## 解决关机时间太长的问题

[关机时间太长的调查和解决的方法 | Linux 中国 - 知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/256481066)

### 减少默认停止超时

`sudo vim /etc/systemd/system.conf` 设置 `DefaultTimeoutStopSec=10s`
也可以新建一个 `/etc/systemd/system.conf.d/xxx.conf` 写在这个配置文件里。

上述解决方案其实只是将这个等待时间缩小了，并没有解决实际问题。如果你想排查问题真正的原因所在，重启后 `journalctl -p 5 -b -1` 查看上次启动的日志，按 `/` 搜索 `Killing`，查看导致 timeout 的进程。

### 禁用 Watchdog

桌面系统不怎么需要看门狗，禁用这个可以加快开关机？

`sudo vim /etc/default/grub` 在 `GRUB_CMDLINE_LINUX_DEFAULT` 后添加 `nowatchdog modprobe.blacklist=iTCO_wdt` 保存退出后，`sudo grub-mkconfig -o /boot/grub/grub.cfg` 重新生成 grub 配置文件。

## 自动清理软件包缓存

每次移除/安装/升级软件包后清理最近三次以前的软件包，`sudo pacman -S pacman-contrib`, `sudo vim /etc/pacman.d/hooks/clean-cache.hook`

```conf
[Trigger]
Operation = Remove
Operation = Install
Operation = Upgrade
Type = Package
Target = *

[Action]
Description = Cleaning up old packages...
When = PostTransaction
Exec = /usr/bin/paccache -rvk3
```

## makepkg

`vim ~/.config/pacman/makepkg.conf` 更改以下两个选项。

```conf
# 用上所有线程，加快编译速度
MAKEFLAGS="-j$(nproc)"
# 在 tmpfs 中进行编译，减少磁盘读写
BUILDDIR=/tmp/makepkg
```

## 遇到过的问题

- 在手机上连 wifi 没问题，在 archlinux 上就有问题，`此设备似乎已连接到网络，但无法连接到互联网。`，多半是 dns 的问题，建议 `/etc/systemd/resolved.conf.d/dns_servers.conf` 里的 dns 别填国外的。

## Boot process

```conf
title Arch Linux LTS
linux   /vmlinuz-linux-lts
initrd  /amd-ucode.img
initrd  /initramfs-linux-lts.img
options root=UUID=7c385288-8d94-4f83-972a-8352e3e48941 rootflags=rw,subvol=@,noatime,compress=zstd:2,ssd,space_cache quiet loglevel=5 nowatchdog modprobe.blacklist=iTCO_wdt fsck.mode=skip
# quiet 让内核不在 tty 中打印 log
```

HDD 上的文件系统延迟挂载，在 mount options 里添加 `noauto,x-systemd.automount`

将 root 分区从 `/etc/fstab` 中移除，
因为 Btrfs 没必要 fsck，所以 `/etc/mkinitcpio.conf` 里 HOOKS 中移除 fsck。
`sudo systemctl mask systemd-fsck-root.service`
用 systemd 可以替代 base, usr, udev, resume

```conf
#HOOKS=(base udev autodetect modconf block filesystems keyboard fsck)
HOOKS=(systemd autodetect modconf block filesystems keyboard)
```

```bash
# see how much time was spent in kernelspace and userspace on boot
❯ systemd-analyze
# list the started unit files, sorted by the time each of them took to start up
❯ systemd-analyze blame
# At some points of the boot process, things can not proceed until a given unit succeeds.
# see which units find themselves at these critical points in the startup chain
❯ systemd-analyze critical-chain
# create an SVG file which describes your boot process graphically
❯ systemd-analyze plot > plot.svg
```
