## 双显卡

- [NVIDIA Optimus - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/NVIDIA_Optimus)
- [Hybrid graphics - ArchWiki](https://wiki.archlinux.org/title/Hybrid_graphics)
- [archlinux 显卡驱动 | archlinux 简明指南](https://arch.icekylin.online/guide/rookie/graphic-driver.html#%E5%8F%8C%E6%98%BE%E5%8D%A1-%E6%A0%B8%E6%98%BE-%E7%8B%AC%E6%98%BE)
- [optimus-manager/README.md](https://github.com/Askannz/optimus-manager/blob/master/README.md)
  一定要看项目文档
- [A guide to power management options · Askannz/optimus-manager Wiki](https://github.com/Askannz/optimus-manager/wiki/A-guide--to-power-management-options)

先按照前文，安装好 NVIDIA 独立显卡的驱动。注意不要安装 xf86-video-intel，Intel 核显使用 modesetting 就行。
除此之外还需要安装 optimus-manager 以及其图形前端 optimus-manager-qt。通过该程序可以在核芯显卡和独立显卡间轻松切换。

```bash
# 安装 optimus-manager-qt
sudo pacman -S --needed optimus-manager-qt
# 查看是否已经 enable
systemctl status optimus-manager.service
# 然后重启
systemctl reboot
```

重启后，`systemctl status optimus-manager.service` 可以看到已经生成了 xorg 的配置文件 `/etc/X11/xorg.conf.d/10-optimus-manager.conf`。
optimus-manager 的配置文件在 `/etc/optimus-manager/optimus-manager.conf`。
打开 optimus-manager-qt，右键托盘图标，设置：

- 常规
  - 勾选 `系统启动时启动`
  - 把 Integrated icon 这里的 `cpu-symbolic` 改为 `prime-intel`。
- Optimus
  - 如果勾选了 `Automatic logout`，那么切换模式的时候会自动帮你注销，这里取消勾选，这样我们切换模式后就有时间保存工作。
  - Startup mode 选择 `Auto`
  - Battery startup mode 选择 `Integrated`
  - External power startup mode 选择 `Hybrid`
- Nvidia
  - 取消勾选 `超频选项`

启动系统时，会根据是否接通电源自动选择模式。使用电池为 Integrated 模式，N 卡被禁，提高了续航。接通电源为 Hybrid 模式，我们可以使用 prime-run 命令指定应用程序使用 N 卡。

右键托盘图标，我们可以手动切换到 Integrated/Nvidia/Hybrid 三种模式，分别是：仅用核显、仅用独显、Hybrid 动态切换模式（混合显示模式）。

**Hybrid 动态切换模式**

在 Hybrid 动态切换模式下，我们在需要的时候使用英伟达图形处理器，其他时候关闭它以节省电量，常用的方法有两种，PRIME 渲染分载（render offload）和大黄蜂（Bumblebee），后者有重大的性能问题，此处使用前者。
`pacman -S nvidia-prime`，然后就可以 `prime-run 命令` 让程序使用 NVIDIA 独立显卡，prime-run 实质上是一个用来设置环境变量的脚本。
可以使用 glxinfo 这个工具来进行测试

```bash
❯ glxinfo | grep "OpenGL renderer"
OpenGL renderer string: Mesa Intel(R) Graphics (RPL-S)
# 这意味着默认情况下你使用的是 Intel 显卡
❯ prime-run glxinfo | grep "OpenGL renderer"
OpenGL renderer string: NVIDIA GeForce RTX 4060 Laptop GPU/PCIe/SSE2
# 这意味着你在使用 NVIDIA 显卡了
```

**电源管理**

电源管理做的事情是，在只用核显的模式下，确保正确关闭独立显卡。而在混合显示模式下，绝大多数情况下 NVIDIA 模块实际是始终开启的，电源管理并不生效。
最广泛适用的办法是 bbswitch。但不建议上来就按照此方式安装使用，因为某些特定的硬件就是会出问题（黑屏）。另外，bbswitch 只对 optimus laptop 生效，对 desktop computer 不生效。
注意：bbswitch 很久没更新了（上一次是 2013 年），在较新的笔记本电脑上可能没用，甚至产生一些其它问题。且 bbswitch 只是 optimus-manager 项目的电源管理方案之一，所以请根据电脑环境选择合理的方案。

```bash
sudo pacman -S --needed bbswitch
```

打开 optimus-manager-qt 的设置，Optimus，Switching method 选择 bbswitch 即可。然后重启。

```bash
❯ lspci -k | grep -A 2 -E "(VGA|3D)"
00:02.0 VGA compatible controller: Intel Corporation Raptor Lake-S UHD Graphics (rev 04)
        Subsystem: Lenovo Device 3b53
        Kernel driver in use: i915
--
01:00.0 VGA compatible controller: NVIDIA Corporation AD107M [GeForce RTX 4060 Max-Q / Mobile] (rev a1)
        Subsystem: Lenovo Device 3b53
        Kernel driver in use: nvidia
# 若有 (rev ff) 字样，则说明该显卡已经被成功禁用。

❯ cat /proc/acpi/bbswitch
0000:01:00.0 ON
# 为 ON 时说明独显是开启状态，OFF 则是关闭状态

# 开启独显
❯ sudo tee /proc/acpi/bbswitch <<<ON
# 关闭独显
❯ sudo tee /proc/acpi/bbswitch <<<OFF
# 若执行关闭后查看状态仍为 ON，可能是因为独立显卡的驱动仍在运行，无法关闭。
# 通过 sudo dmesg 或 journalctl -p 5 查看错误信息
bbswitch: device 0000:01:00.0 is in use by driver 'nvidia', refusing OFF
# 可知独显的驱动仍在运行，无法关闭
# TODO 这问题不知道咋解决
[bbswitch cannot power down nvidia dGPU: device is in use by driver 'nvidia', refusing OFF - English / Install/Boot/Login - openSUSE Forums](https://forums.opensuse.org/t/bbswitch-cannot-power-down-nvidia-dgpu-device-is-in-use-by-driver-nvidia-refusing-off/136923/14)
```

[bbswitch not working because GPU driver is in use / Laptop Issues / Arch Linux Forums](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=265311)

- [ ] optimus-manager 从 1.2 版本开始默认禁用电源管理，Nvidia GPU 不会被关闭，除非你手动配置，

```bash
❯ optimus-manager --status
Optimus Manager (Client) version 1.4

Current GPU mode : integrated
GPU mode requested for next login : no change
GPU at startup : integrated
Temporary config path: no
```

bbswitch send standard Optimus ACPI calls to the Nvidia GPU in order to turn it off and on.

- [ ] 目前的状态是：已经卸载了 `paru -Rns nvidia nvidia-prime nvidia-settings nvidia-utils` 并且禁用了 `sudo systemctl disable optimus-manager.service`
